《最后一片叶子》

在华盛顿广场西边的一个小区里，街道像发了狂似的，分成了许多叫做“里弄”的小胡同。这些胡同转弯抹角，令人莫名其妙。一条街往往自己跟自己交叉了一两次。有一位画家一度在这条街上发现了一个很有价值的可能性。比如说吧，某一种颜料费、纸张费和画布费的账单收集人，要是走进了这条街，还没等他找到欠账的人，说不定突然发现自己已经转回头路，两手空空地回到了出发的大街上，甚至连一分钱的欠款都没拿到手！

所以，不久以后，搞艺术的人就成群结队地到这个古色古香的“格林威治村”来了。他们寻找朝北的窗户、十八世纪的三角形屋顶、荷兰式的阁楼，以及低廉的房租。然后，他们从第六大街买来一些锡杯子和一两只烘锅，便建立起“艺术区”来了。

苏和琼西合租了那儿一幢只有三层楼的古老砖房顶楼的一套画室。“琼西”是乔安娜的昵称。她们一个是缅因州人，一个是加利福尼亚州人。她们是在第八大街一家名叫“德尔莫尼科”的饭馆里吃经济饭时碰到的，彼此一交谈，发现两人在艺术、饮食、衣着方面的趣味非常相投，结果便合租了这间画室。

那是在五月里的事。到了十一月，一位冷酷无情、肉眼看不见、医生管他叫做“肺炎”的不速之客，在艺术区里潜行游荡，用他冰冷的手指头这儿碰碰，那儿摸摸。在广场东面，这个破坏者明目张胆地踏着大步，一击倒就是几十个，但是，他在那错综复杂的狭窄里弄里，却只能慢腾腾地移动他的脚步。

“肺炎”先生并不是怎么一位守法的正人君子。一位体质单薄、为了防备加利福尼亚西风而长得两颊绯红的小姑娘，本来是不该受到那个老朽而呼哧呼哧喘息着的笨家伙攻击的。然而，他还是击中了她。琼西躺在那张油漆斑驳的铁床上，一动也不动，像是为了节省最后一点力气。她透过那扇荷兰式的玻璃小窗，凝视着隔壁那幢砖房的空墙。

一天早晨，那位忙得不可开交的医生扬了扬那两道灰白浓眉，把苏叫到了走廊上。

“我看，她的希望只有一成了，”他一边说，一边把体温表里的水银柱甩下去，“而这一成希望在于她自己要不要活下去。人们如果把兴趣放在给自己的殡仪车队要配什么样的仪仗队上，那我手里的医药也就无能为力了。你的这位小姐朋友已经认定自己肯定好不了啦。她有什么牵肠挂肚的事情吗？”

“她——她希望能去那不勒斯海湾写生。”苏说。

“写生？见鬼！她心里有没有值得想两次的事情——比如说，男人？”

“男人？”苏像吹口琴似的哼了一声，“男人值得……不，医生，没有那回事。”

“那也就是身体太虚弱了，”医生说，“我一定尽我的知能，用科学所能达到的一切药剂来治疗她。可是，只要我的病人开始计算会有多少辆马车送她出丧，我就要把医药的疗效减去百分之五十。如果你能想办法以此让她哪怕问一问今冬大衣袖子的流行式样，我也敢向你保证，把她治好的希望从十分之一提高到五分之一。”

医生走后，苏走进工作室里，把一条日本餐巾哭成了一团湿纸浆。然后，她拿着画板大步走进琼西的屋里，口中吹着拉格泰姆爵士音乐调子。

琼西被子盖得高高的，脸朝着窗户，一动也不动。苏以为她睡着了，赶忙停止吹口哨。

她架好画板，开始给杂志社画一幅短篇小说的插图。青年画家为了铺平通向艺术的道路，不得不给杂志社画插图；而年轻作家为了铺平通向文学的道路，又不得不给杂志社写短篇小说。

苏正在用钢笔给图画上故事主人公——一位爱达荷州牧童——那一身马裤和单片眼镜画阴影时，听到一个低微的声音重复了好几次。她急忙走到床边。

琼西的眼睛睁得大大的。她望着窗外，数着——倒过来数。

“十二，”她说，过了一会儿又说，“十一”，接着是“十”、“九”，再接着是“八”和“七”，几乎是一口气数下来的。

苏关切地看着窗外。那儿有什么可数的呢？映入眼帘的，只是一个空荡荡、阴沉沉的院子，和二十英尺外的一幢砖房的空墙。一株极老的常春藤，根部已经枯萎腐烂，藤身纠结，攀在半墙之上。秋季凛冽的寒风把藤上的叶子差不多全都吹落了，只剩下几根光秃秃的藤条缠绕在剥落的砖墙上。

“什么呀，亲爱的？”苏问。

“六，”琼西几乎是用耳语低声说，“它们现在掉得更快了。三天前差不多有一百片。我数得头都痛了。但是现在容易数了。又掉了一片。只剩下五片了。”

“五片什么呀，亲爱的？告诉你的苏。”

“叶子。常春藤上的叶子。等最后一片掉落下来，我也就该去了。我三天前就知道了。难道大夫没有告诉你吗？”

“哟，我从来没听到过这么荒唐的话，”苏带着满不在乎的样子冷笑说，“那些枯藤烂叶跟你的病好不好有什么关系？还有，你以前不是很喜欢那株常春藤吗？别犯傻了。刚才大夫还告诉我，你病好的希望——他是怎么说的来着？——他说你的希望是十拿九稳的！嘿，这就像我们在纽约坐电车甚至走过正在盖着新楼的脚手架下边那样的把握！喝点汤吧，让苏去画画，好把画卖给编辑先生，换钱给她的病孩子买红葡萄酒，给自己买猪排吃。”

“你不用买酒了，”琼西眼睛盯着窗外说，“又掉了一片。不，我不想喝汤。只剩下四片了。我想在天黑以前看那最后一片掉下来。然后我也去了。”

“琼西，亲爱的，”苏俯下身去说，“你答应我闭上眼睛，不再看那窗户，行不行？我要在明天早晨以前交出这幅插图。我得借这儿的光线画画，不然我就拉上窗帘了。”

“你不能到外屋去画吗？”琼西冷冷地问道。

“我愿意待在你身边，”苏说，“再说，我也不想让你老看着那些无聊的常春藤叶子。”

“你画完以后叫我一声，”琼西闭上眼睛说，她的脸色惨白，一动不动地躺在床上，就像一座被推倒的雕像，“因为我想看那最后一片叶子掉下来。我等待得不耐烦了，我想想得也累了。我想摆脱一切，像那些可怜的、疲倦的叶子一样，飘下去，飘下去。”

“你试着睡一会儿吧，”苏说，“我得下楼去找贝尔曼，请他上来给我当那幅画里的老矿工这种隐居人的模特儿。我一会儿就回来。你不许动呀，等我回来。”

老贝尔曼是住在楼下的一个画家。他已年过六十，有一把像米开朗琪罗的摩西雕像那样的胡子，这胡子长在一个像神话里森林之神的脑袋上，而在小鬼般的身体上卷曲着垂下来。他在艺术上是个失意者。他挥舞了四十年画笔，却连艺术女神的裙角也没沾到边。他老是说就要画一幅杰作了，可是始终没有动笔。这几年来，除了偶尔画点商业广告之类的玩意儿外，他没画过什么像样的东西。他替“艺术区”里那些雇不起职业模特儿的青年画家当模特儿，挣几个小钱。他喝杜松子酒总是过量，老是喋喋不休地谈他那幅未来的杰作。至于别的一方面，他是个暴躁的小老头儿，极端瞧不起别人的温情，却认为自己是楼上两位年轻女画家的看家猛犬，保护着她们。

苏在楼下那间充满杜松子酒味儿的昏暗屋子里找到了贝尔曼。他正坐在一只这里那里的蓝浆汁已经干结的调色板前面。屋里的角落里放着一块空白画布，支在画架上，二十五年来，它一直在那儿等待着那幅杰作的第一笔。苏把琼西的胡思乱想告诉了他，还说她害怕琼西那像枯叶般脆弱的生命，会随着她那越来越不牢靠的想头一起飘落下去了。

老贝尔曼两只充满血丝的眼睛老泪纵横，大声嚷嚷，嘲笑这种白痴般的想法。

“什么！”他喊道，“世界上真有这样的傻瓜，因为该死的藤叶掉了就要死？我一辈子也没听说过这种怪事。不，我不想给你那该死的隐居矿工当模特儿。你怎么能让她那脑瓜里装进这种混账念头呢？唉，可怜的小琼西小姐。”

“她病得很重，身体又虚弱，”苏说，“高烧弄得她神志不清，满脑子怪念头。好吧，贝尔曼先生，既然你不愿意给我当模特儿，那就拉倒吧。不过我看你是个讨厌的老——老罗嗦鬼。”

“你真像个女人！”贝尔曼大叫起来，“谁说我不愿意当模特儿？走，我跟你去。我不是说了半天愿意给你当模特儿吗？天哪！像琼西小姐那样好的姑娘真不应该躺在那儿生病。总有一天我要画一幅杰作，那时候我们都要离开这儿。一定的！一定的！”

他们上楼的时候，琼西正在睡觉。苏把窗帘拉到了窗台上，做手势叫贝尔曼到外屋去。在那儿，他们心惊胆战地望着窗外的常春藤。这一老一少默默地对视了一会儿。外面，寒冷的雨夹杂着雪花正在下着。贝尔曼穿着那件旧蓝衬衫，坐在一把翻过来的水壶上，摆出了隐居矿工的姿势。

第二天早晨，苏从短短的一觉醒来，看见琼西那双无神的眼睛正大大地睁着，盯着拉下的绿色窗帘。

“把它拉上去，我要看。”她用微弱的声音命令道。

苏精疲力竭地服从了。

可是，看哪！经过了漫漫长夜的风吹雨打，在砖墙上还挂着一片藤叶。它是那藤上最后的一片叶子。靠近茎部仍然是深绿色的，可是锯齿形的叶子边缘已经枯黄了，它傲然挂在那根离地二十多英尺的藤枝上。

“那是最后一片叶子，”琼西说，“我以为它昨夜一定会掉落的。我听到了风声。它今天会掉落的，我也就该死了。”

“亲爱的，亲爱的！”苏把疲倦的脸庞凑到枕边说，“你要是不想自己，也得想想我呀。你要是有个三长两短，我可怎么办呢？”

可是琼西没有回答。一个准备走上神秘遥远的死亡之路的心灵，是全世界最寂寞、最悲凉的东西。当把她和友谊及尘世连结在一起的纽带一根一根松开的时候，那个怪念头就把她抓得更紧了。

白天总算过去了，甚至在暮色中，她们还能看见那片孤零零的藤叶紧紧地依附在墙上的藤枝上。夜里，北风又紧了起来，雨点在那低垂的屋檐上只要敲打着，而且风把雨水从窗户缝里吹了进来。

天刚蒙蒙亮，绝情的琼西就吩咐拉开窗帘。

那片枯藤叶依然在那里。

琼西躺着，对着它看了许久。然后她叫正在煤气炉上煮鸡汤的苏。

“我真是一个坏姑娘，苏，”琼西说，“天意让那片最后的藤叶留在那里，以此来证明我是多么邪恶。想死是有罪的。你现在就给我拿点鸡汤来，再拿点牛奶和红葡萄酒来，不，先给我一面小镜子，再把枕头垫高一点，我也要坐起来看你做饭。”

过了一个钟头，她又说：

“苏，以此我也要去那不勒斯海湾写生。”

下午，医生来了。他走的时候，苏找了个借口跑到过道上。

“希望能有五成，”医生握着苏那细瘦的、颤抖的手说，“只要你精心护理，你会赢的。现在我还得去楼下看另一个病人。他叫贝尔曼——大概也是个画家。也是肺炎。他年纪大了，身体又虚弱，病势来得很猛。他是没救了，不过今天还得把他送进医院，在那儿还可以舒服点。”

第二天，医生对苏说：“她已经脱离危险了。你赢了。现在只剩下营养和护理了——别的就不用了。”

那天下午，苏跑到床边，这会儿琼西正靠在那儿，心情愉快地编织着一条毫无用处的深蓝色毛线披肩。苏用一只胳膊把她连同枕头搂在怀里。

“我有件事要告诉你，小耗子，”她说，“贝尔曼先生今天在医院里死于肺炎。他只病了两天。头一天早晨，看门人在楼下的屋子里发现他痛苦得要命。他的鞋子和衣服都湿透了，冰凉冰凉的。他们搞不清楚，在那样可怕的暴风雨之夜，他究竟到什么地方去了。后来，他们发现了一盏还没有熄灭的灯笼，一把挪动过地方的梯子，几支散落了一地的画笔，还有一块调色板，上面混合着绿色和黄色的颜料。还有——你看窗外，亲爱的，看墙上那最后一片藤叶。你不是觉得奇怪，为什么风刮得那样厉害，它却从来不摇一摇、动一动吗？唉，亲爱的，那就是贝尔曼的杰作——那晚最后一片叶子掉落下来的时候，他把它画在了墙上。”